一、校训
“好学笃行，厚德致远”为云南财经大学校训。《礼记》云：“儒有博学而不穷，笃行而不倦。”《易经》云：“地势坤，君子以厚德载物”。校训取诸义而用之，倡导学生诚心向学，勤于实践，知行统一，学行共长，激励学生涵养大德，容载万物，志存高远，追求卓越。
二、云财精神
“自强不息，敢为人先”的云财精神历经曲折、奋进与跨越之历史而形成。《易经》云：“天行健，君子以自强不息”。历代云财人秉承自强不息的民族精神，刚毅坚卓，攻坚克难，发愤图强，永不停息，弘扬敢为人先的时代精神，敢于解放思想，善于抢抓机遇，深化改革开放，追求跨越发展。云财精神容载传统文化与时代精神，彰显继往开来、永不停息的精神境界与理想追求。
三、校风
“求实 创新”的校风是云南财经大学历久弥新的办学传统与永恒追求。“求实”即讲求实际，追求真理。倡导师生以脚踏实地的作风对待工作，以严谨科学的态度对待学术，以诚心向学的精神对待学业，以坚韧不拔的意志追求真理。“创新”意出《大学》引汤之《盘铭》“苟日新，日日新，又日新”，倡导解放思想、与时俱进、革故鼎新、追求卓越，培育创造性人才，产生创新性成果。
四、教风
“严爱相济  润己泽人”取自习近平总书记2022年考察中国人民大学时提出的“广大教师要严爱相济、润己泽人”。“严爱相济”主张教师对学生既要严格又要有爱心，“润己泽人”主张教师必须要不断自我完善，想把学生培养成什么样的人，自己首先就应该成为什么样的人。
五、学风
习近平总书记考察清华大学时强调，“广大青年要肩负历史使命，坚定前进信心，立大志，明大德、成大才、担大任，努力成为堪当民族复兴重任的时代新人”。“博学”语出《论语》：“博学而笃志，切问而近思。”“躬行”指的是身体力行。
六、校歌
歌词作者：刘绍怀
歌词全文：
我们的校园在盘龙江畔，莘莘学子聚首科学殿堂，求实创新，铸就腾飞的翅膀，自强不息，赢来了桃李芬芳，求实创新，铸就腾飞的翅膀，自强不息，赢来了桃李芬芳，啊……知识给我力量；啊……知识给我力量。
爱国爱校有理想，经世济民作栋梁，敢为人先图发展，长风万里送云帆，敢为人先图发展，长风万里送云帆，敢为人先图发展，长风万里送云帆，长风万里送云帆。
简释
校歌（歌词）把校风、校训、云财精神融为一体。“求实创新，铸就腾飞的翅膀，自强不息，赢来了桃李芬芳。爱国爱校有理想，经世济民作栋梁，敢为人先图发展，长风万里送云帆。”历史、现实、理想浑然一气。采用反复的修辞手法，通过反复咏唱，体现出高昂、豪迈的精神气质和永不停滞的理想追求。
七、校赋
作者：郑丹平
地连五华，坐拥拓东，[1]平畴锦绣，玉宇彻澄。东临盘江，腾潜蛟而跃金鲤；西倚蛇山，跨霓虹而凌碧霄；南引学府，得钟英毓秀之神韵；[2]北接龙潭，有宋柏唐梅之雅馨。美哉地灵才俊，荟萃人文，我财经大学岿然雄踞其间。忆昔创建之始，筚路蓝缕，[3]奠聚薪成焰之基；众志成城，效雷霆万钧之力。[4]汇一勺以成江海，积微尘以峙峻岑。[5]而今校名三易，[6]宏图大展，后来居上，唯恐虑不及远；革故鼎新，[7]诚贵独辟蹊径。[8]造龙翔凤翥之势，[9]开海阔天高之境。且看时和气清，万物滋荣。朱楼红宸，书声如珠玉玲琅；[10]碧荫绿树，嘉木多桃李芬芳。仰观俯察，清澄性理；悉往知来，启道聪明。[11]无临渊而羡鱼，岂穷达而异心。[12]夙兴夜勖，挥翰墨以奋藻；[13]志高行洁，恒求实以创新。为师之道，妙度金针；[14]导性因势，琢玉范英。[15]剖海蚌以显明珠，断昆竹以彰清音。[16]智如泉源，行为表率；吹爇生焰，莹拂成鉴。[17]固根本而茂华实，探源流而泛光澜。[18]长如春风，慕先贤之懿范；不坠斯文，继圣哲之前踵。[19]壮哉，云南财大！厚德致远，可载千秋伟业；好学笃行，以成天下英才。遂感而成赋，以誌永恒。
【注释】
[1]拓东：古城名，公元765年南诏王阁罗凤之子凤伽异所筑，故址今昆明，此即借指昆明。
[2]引：牵挽，此指连接。学府：学府路，周围有云南大学、昆明理工大学、云南师范大学居之。钟英：汇聚人才；毓秀：培育人才。
[3]筚路：柴车；蓝缕：破旧衣服。《左传·宣公十二年》：“筚路蓝缕，以启山林”。后用以形容创业艰难。
[4]雷霆（tíng）：劈雷，疾雷；钧：古代重量单位，三十斤为一钧。比喻威力极大，不可抵挡。语本汉·贾山《至言》：“雷霆之所击，无不摧折者；万钧之所压，无不糜灭者。”
[5]峙（zhì）：耸立；峻岑：峻谓高大的山，岑谓小而高的山，此泛指高山。此句本自《荀子·劝学》“积土成山”一语。
[6]易：改变。云南财经大学前身为云南财贸干部培训学校，1981年成立云南财贸学院，2006年更名为云南财经大学，是谓三易。
[7]革：《周易》卦名，意为变革；鼎：烹饪器皿，能使食物由生变熟，由硬变软，故引申有更新之意。犹言破旧立新。
[8 ]蹊（xi）径：小路。比喻独自开创一种新风格。此谓学校发展颇多创新，敢为人先。
[9]翥（zhù）飞举。此句以龙、凤喻学生优秀。
[10]朱：红色；宸（chén）：屋边。此犹言红楼。云南财经大学的屋宇外观以红色为主调。玲琅：皆形容玉石之清脆声。此句言红楼内书声琅琅，如玉石之声清脆悦耳。
[11]仰观府察四句，皆出自葛洪《抱朴子·外篇·勖学》。此指学生上下求索，学习知识，为的是读书明理，陶冶性情，变化气质；了解过去，研究、面向未来，充分开发聪明才智。
[12]两句的意思是，没有人临渊羡鱼，没有人因人生的变迁而改变志向。渊：深水潭；羡：因喜爱而希望得到。临渊羡鱼：比喻徒有愿望而不下手去做。语本《淮南子·说林训》“临河而羡鱼，不如归家结网”。《汉书·董仲舒传》：“古人有言曰：‘临渊羡鱼，不如退而结网’。”穷：指困境；达：通达、顺利，此指人生中或坏或好的际遇处境。
[13]夙：早；兴：起来；勖（xù）：勉励。两句意谓早起晚睡、刻苦努力地学习。翰：毛笔，翰墨，即笔墨。奋：发扬；藻：文彩。
[14]度：通渡，过渡，引伸为传授。金针：传说有名叫郑采娘的女子，七月初七晚祭织女，织女给她一根金针，从此她刺绣的技能日益精进。此喻老师把最好的学问传授给学生。
[15]导：引导；因：根据、依据；琢：雕琢、雕刻；范英：规范、培育人才。
[16]剖海蚌两句：刘勰《刘子》卷一：“海蚌未剖，则明珠不显；昆竹未断，则凤音不彰”。此处以剖蚌，断竹喻教师培养彰显人才。
[17]《颜氏家训集解》卷第三勉学第八之注解五中引《刘子·因显》中语：“夫火以吹爇生焰，镜以瑩拂成鉴”。 爇（ruò）：点燃，此语谓火越吹越旺；莹：本指玉色美石，亦指玉色光洁，另有使明净之意。瑩拂：拂拭使之明洁。此语指镜子越擦越亮，或谓因为不断地拂拭才成为鉴人之明镜。此处喻为师者加倍磨砺，培养德性才学，不断提升自己。
[18]固：加固；根本：即言根。此句化用韩愈《答李诩书》中“养其根而竢其实……根之茂者其实遂”一语。这两句意谓为师者只有功底深厚，基础扎实，潜心探究，才能做好学问教好学生。
[19]春风：比喻良师的教导。《二程全书·外书十二》：“朱公掞来见明道（程颢）于汝（地名），归，谓人曰：‘光庭’（即朱本人）在春风中坐了一个月”。懿范：美好的德行，堪为榜样。此两句意谓教师应象程颢那样，永远让学生感觉如坐春风。坠：落下，斯文：《论语·子罕》：“天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也”。此指古代的礼乐制度，后亦指文人或儒者，亦指文雅的行为，此处泛指道德、文章、人文精神；圣哲：孔子被称为圣人，此泛指前代文化创造先行者，大教育家；踵：脚后跟。这两句意谓教师需向前代圣贤哲人学习，为教育事业及社会文化的发展做出贡献。
【赏析】
一所优秀的学校，在变动背后必有着恒久的内核，那就是良好的传统、高贵的精神、优秀的文化。《云南财经大学赋》用高度凝练的语言把学校五十多年发展中逐步积淀、形成的优秀的文化精神加以浓缩和概括，希望能不断彰显之、传承之、发扬之、深厚之。
本赋分五个层次：开头从“地连五华”至“我财经大学岿然雄踞其间”，总揽学校大势，借地理环境之美烘托学校之不凡，人才之俊杰，对财大充满热爱，对学校的发展及取得的成就充满自豪。
第二层次从“忆昔创建之始”至“开海阔天高之境”，追溯建校历史，阐发办学理念。财大更名，绝非徒具形式，而是几代人发愤图强，深谋远虑，独辟蹊径，敢为人先，不断创新的结果，正是这种文化精神的深入人心，才团结起全校师生，开创了远大的前程。
第三层次从“且看时和气清”至“恒求实以创新”，刻画了学生勤奋学习，不汲汲于功名，追求知识、智慧和真理的动人景象。这一景象，既是真实的再现，也是财大学子的愿景，贯彻了财大人为社会培养优秀人才的一贯理念。
第四层次从“为师之道”至“继圣哲之前踵”，歌颂了财大教师的优良风范：一方面竭尽全力培养学生，一方面不断提升自己的道德文章。率先垂范，不坠斯文，以自己的肩膀托举起一代代英才，正是有了这样的信念，有了这样一批批优秀的教师，财大的发展才真正有了底气。
最后几句，以校训作结，进一步强调财大办学精神，并点明写此赋的原委。
八、校 标
作者：葛长敏
圆心是地球，地球上凸现出中国古代钱币（方足布），下方为1951字样。外圆上部是中文“云南财经大学”，下方为英文校名。1951年是云南财经大学的建校年份。中英文“云南财经大学”和“1951”均为大红色，外圆底色为银白色。中文“云南财经大学”字体为毛体。
校标寓意
中国钱币表示云南财经大学是一所财经类高校。钱币图案形似汉字“人”。人，即人才，寓意云南财经大学以培养高素质经世致用人才为己任。人在地球，寓意天地万物，以人为本，同时寓意财大人立足云南，面向全国，走向世界。地球图案颜色为蓝色，钱币颜色为黄色，象征着东西方文化的交融，也寓意云南财经大学积极与国际高等教育接轨，不断提高国际化水平。钱币图案形似一口大钟，警示财大人时刻激励自己抓住机遇，锐意改革，求实创新，追求卓越。
九、行为规范
领导干部行为规范：
政治坚定    顾全大局    育人为本    心系师生
科学管理    谋求发展    敬业奉献    廉洁自律
教师行为规范：
厚德博学    追求卓越    授知启智    因材施教
言传身教    为人师表    尚真求实    严谨笃学
科研人员行为规范：
潜心钻研    锲而不舍    追求真理    敢于创新
学术自律    诚实守信    传承文明    服务社会
管理人员行为规范：
恪尽职守    求真务实    勤奋严谨    精通业务
廉洁守法    秉公尽责    团结进取    开拓创新
服务人员行为规范：
爱岗敬业    遵章守纪    热情周到    保证质量
团结协作    诚信文明    关爱师生    服务育人
学生行为规范：
志存高远    坚定信念    爱国爱校    守法遵纪
明理修身    诚实守信    勤奋学习    追求真理